1. Поясніть етапи завантаження системи Linux.
Етапи процесу завантаження Linux можна умовно поділити на:

  1) Увімкнення живлення - живлення подається на материнську плату. 
  2) Завантаження BIOS (POST) - наступним етапом ініціалізується BIOS (Basic Input/Output System), який починає пошук завантажувального пристрою для запуску операційної системи.
Якщо процес ініціалізації BIOS та пошук завантажувального пристрою завершуються успішно, комп’ютер видає один звуковий сигнал, а потім ще один, коли система готова до завантаження операційної системи, що називається етапом POST (Power-On Self-Test).
 3) Перший етап завантаження (MBR або GPT) -  MBR (Master Boot Record) та GPT (Guided Partition Table) більш сучасна система. MBR містить таблицю розділів диска і знаходиться в першому секторі завантажувального диска, зазвичай це /dev/hda або /dev/sda залежно від вашого обладнання. Основне завдання MBR — це “перехід” у розділ диска, з якого необхідно виконати подальший код завантаження операційної системи.

 4) Другий етап завантаження (GRUB2) - GRUB (GRand Unified Bootloader) на данний момент замінений на більш нову версію - GRUB2. Завантажувач операційної системи який запускається для ініціалізації та передачі керування ядру Linux. Він знаходить ядро, завантажує його в оперативну пам'ять та дозволяє користувачеві вибрати опції завантаження з меню. 

  5) Ініціалізація ядра - як тільки ядро Linux отримає контроль воно виконує “саморозпакування”. Потім виконає монтування образу кореневої файлової системи, вказаної у файлі grub.cfg, та запустить процес ініціалізації системи.

   Ініціалізація головного процесу (init або systemd) -  це процес запуску першого процесу операційної системи після завантаження ядра, який відповідає за ініціалізацію та управління всіма іншими процесами та службами. У сучасних дистрибутивах Linux роль традиційного init виконує systemd — більш потужна система ініціалізації та менеджер служб, що керує запуском служб за допомогою юнітів і дозволяє зменшити час завантаження системи. 

   Рівні виконання (runlevels).

2. Як переглянути системні журнали?

3. -rw------- : Опишіть цей дозвіл. Як додати прапорець виконуваного файлу?

4. Яка різниця між apt і dpkg?

