1. Поясніть етапи завантаження системи Linux.
Етапи процесу завантаження Linux можна умовно поділити на:

  1) Увімкнення живлення - живлення подається на материнську плату. 
  2) Завантаження BIOS (POST) - наступним етапом ініціалізується BIOS (Basic Input/Output System), який починає пошук завантажувального пристрою для запуску операційної системи.
Якщо процес ініціалізації BIOS та пошук завантажувального пристрою завершуються успішно, комп’ютер видає один звуковий сигнал, а потім ще один, коли система готова до завантаження операційної системи, що називається етапом POST (Power-On Self-Test).
 3) Перший етап завантаження (MBR або GPT) -  MBR (Master Boot Record) та GPT (Guided Partition Table) більш сучасна система. MBR містить таблицю розділів диска і знаходиться в першому секторі завантажувального диска, зазвичай це /dev/hda або /dev/sda залежно від вашого обладнання. Основне завдання MBR — це “перехід” у розділ диска, з якого необхідно виконати подальший код завантаження операційної системи.

 4) Другий етап завантаження (GRUB2) - GRUB (GRand Unified Bootloader) на данний момент замінений на більш нову версію - GRUB2. Завантажувач операційної системи який запускається для ініціалізації та передачі керування ядру Linux. Він знаходить ядро, завантажує його в оперативну пам'ять та дозволяє користувачеві вибрати опції завантаження з меню. 

  5) Ініціалізація ядра - як тільки ядро Linux отримає контроль воно виконує “саморозпакування”. Потім виконає монтування образу кореневої файлової системи, вказаної у файлі grub.cfg, та запустить процес ініціалізації системи.

   Ініціалізація головного процесу (init або systemd) -  це процес запуску першого процесу операційної системи після завантаження ядра, який відповідає за ініціалізацію та управління всіма іншими процесами та службами. У сучасних дистрибутивах Linux роль традиційного init виконує systemd — більш потужна система ініціалізації та менеджер служб, що керує запуском служб за допомогою юнітів і дозволяє зменшити час завантаження системи. 



3. -rw------- : Опишіть цей дозвіл. Як додати прапорець виконуваного файлу?

На даному прикладі представлений дозвіл в системі Linux, власника (owner), він має право читати (r) і змінювати (w) цей файл.
Для щоб додати доступ до виконання файл:

 chmod 700 namefile або chmod u+x namefile


4. Яка різниця між apt і dpkg?

apt і dpkg - це спеціальні програми для встановлення та керування пакетами в Linux.
  dpkg в свою чергу низькорівневий інструмент, який безпосередньо встановлює, видаляє та керує пакунками,працює безпосередньо із збереженими у системі пакетами (файлами з розширенням .deb) і може  встановлювати пакет із файлу, видаляти пакет із системи, оновлювати інформації про пакети. Проте, dpkg не вирішує залежностей, тому можуть бути випадки, коли вручну встановлювати або видаляти пакети буде складно або неможливо. 
  apt є вищим рівнем управління пакетами з dpkg. Він дозволяє легко встановлювати, видаляти, оновлювати та керувати залежностями пакетів.
apt використовує файл /etc/apt/sources.list для збереження інформації про доступні репозиторії пакетів.
Також, apt автоматично вирішує залежності і встановлює необхідні пакети, що потрібні для коректного функціонування програми або пакету. Користувач може використовувати apt для пошуку пакетів, оновлення списків пакетів, встановлювати пакети з репозиторіїв тощо.
